# Проект «Анализ рынка труда и массовых онлайн-курсов»

|Статус проекта:|	В плане 🔲|	Выполняется 🔲|	Завершён ✅|
|---------------|-----------|----------------|-------------|

Бизнес-цель заказчика:

Выпуск  образовательных программ, которые должны: 

•  готовить кадры в соответствии с требованиями современного рынка труда;

•  стоимость должна быть конкурентной

•  программы должны собираться быстро, чтобы гибко реагировать на спрос, и компания могла занять свою нишу на рынке образовательных услуг.

# Объект исследования: 
Рынок труда и рынок массовых онлайн-курсов

Предмет исследования: 

•  вакансии в сфере IT;

•  средняя заработная плата по вакансиям;

•  требования указанные в вакансиях;

•  количество образовательных программ в сфере IT;

•  тематическая направленность программ;

•  объем (продолжительность обучения) и содержание курсов;

•  стоимость образовательных программ.

# Цель исследования: 
Проанализировать рынок труда и  онлайн –курсы представленные на рынке


# Источники данных, типы данных:
HeadHunter (hh.ru)- крупнейшая платформа онлайн-рекрутинга в России. Был выбран для анализа рынка труда, так как HeadHunter занимает третье место в мире по популярности среди порталов по поиску работы и сотрудников.

Stepic (stepic.org) - российская образовательная платформа и конструктор бесплатных и платных открытых онлайн-курсов и уроков. Был выбран, из-за популярности. По состоянию на 2020 год на платформе зарегистрировано 5 миллионов пользователей.

Skillbox (skillbox.ru) - один из лидеров российского рынка онлайн-образования. На нём представленно более 560 образовательных программ.
Образовал (оbrazoval.ru) -  агрегатор онлайн – курсов. Самый большой каталог курсов в России:82 контентных партнера, привлекло количество курсов и их разнообразие.

В собранных данных анализировались  качественные характеристики, такие как регион, опыт работы, ключевые навыки, график работы, и количественные: количество вакансий, средняя заработная плата, количество ключевых навыков,  срок обучения, цены курсов,  количество учащихся,  количество выданных сертификатов, состав курсов( количество уроков, тестов и задач).

**Способы получения данных:**

Открытый API сайтов hh.ru, stepic.org,  библиотека requests, BeautifulSoup, selenium-stealth, Scrapy 


# 1. Сбор данных: 
   • с сайта hh.ru осуществлялся с помощью API – запросов, было собрано79 тыс. вакансий (после удаления дубликатов осталось 54 тыс. вакансий)

   • с  сайта stepic.org были получены id курсов с помощью    библиотек requests  и BeautifulSoup и затем эти id подставлялись циклом в API  сайта, в итоге мы получили 612 курсов.
   
   •с сайта skillbox.ru  данные получили  с помощью фреймворка Selenium stealth, было собрано 134 профессии;
   
   •с сайта оbrazoval.ru  с помощью бесплатного фреймворка Scrapy , собрали 885 образовательных программ.
   
# 2. Обработка данных: 
   Была сделана с помощью облачного сервиса Google Colab, интегрированной среды разработки PyCharm, использования языка программирования Рython и библиотек для работы с данными, такими как Рandas, NumPy, для графического отображения данных были применены Matplotlib и Seaborn. В основном очистка данных потребовалась данным собранным с сайта HeadHunter с помощью API – запросов.

Дашборд был сделан с помощью Power BI, отправлю по запросу.
